Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel. Und ich bin Richard.
Und Richard, lass uns schnell zum Punkt kommen. Du hast eine Geschichte mitgebracht.
Ich habe eine Geschichte mitgebracht und wir gehen wieder ziemlich weit zurück in der Geschichte, für diese Geschichte.
Aber einleitend Daniel, du weißt doch, dass vor einigen Wochen in Großbritannien ein wichtiger Moment,
wenn man so will, stattfand im Zusammenhang mit der Monarchie.
Ja, William und Kate haben ihr zweites Kind bekommen.
Ihr weißt wirklich, haben sie ihr zweites Kind bekommen?
Keine Ahnung, ich vermute, ja.
Also ja, das haben sie, aber darum geht's nicht. Es geht um was anderes.
Denke an die Regentin, Queen Elizabeth II.
Und ihre Corgis. Magst du Corgis? Die Hunde sind komisch, oder?
Ich kenne die Corgis nicht.
Es sind ihre Lieblingshunde. Es hat mal so einen Künstler gegeben, der hat aus Protest gegen die Monarchie Corgis gegessen.
Komisch, oder?
Corgis.
Es geht um die Monarchin Elizabeth II. Und Elizabeth II hat einen neuen Rekord aufgestellt.
Ja, richtig, sie hat ein Thronjubiläum.
Das ist wieder was anderes.
Das Thronjubiläum sagt aus, wie viele Jahre sie auf dem Thron war.
Als Jubiläum generell, wenn es 20, 30, 40, 50 Jahre waren. 50 Jahre waren es schon.
Aber ein anderer wichtiger Punkt quasi.
Sie hat einen Rekord aufgestellt. Was für einen Rekord kann eine Monarchin aufstellen?
Wie vermutet, sie ist die längste britische Regentin überhaupt.
Richtig. Hat wen abgelöst?
Sie hat abgelöst die Queen Elizabeth I.
Die Queen Victoria.
Queen Victoria hat sie abgelöst.
Das Ganze ist natürlich nicht die Geschichte, weil das ist nicht tief in der Geschichte.
Sondern das ist erst ein paar Wochen her.
Was die eigentliche Geschichte ist, warum das hier dient, einfach nur als schlechte Einleitung dazu.
Es geht eigentlich um Thronjubiläum.
Du bist nicht so schlecht gelingen, als du vom Thronjubiläum geredet hast.
Und zwar es geht um Thronjubiläum der altegyptischen Pharaonen.
Was weißt du darüber?
Altegyptische Pharaonen, drittes Jahrtausend vor Christus.
Ja, auch. Aber...
Ja, teilliche Einleitung ist wichtig.
Ist wichtig. Aber meine Einleitungen funktionieren nicht.
Egal. Über was ich sprechen wollte, war das im alten Ägypten.
Wenn ein Pharao 30 Jahre auf dem Thron war, dann hat er beweisen müssen, dass er noch fit genug ist, dieses Reich zu regieren.
Und das Ganze fand statt im Zuge des sogenannten Sedfests.
Sed nach der ägyptischen Gottheit, dem Schakalgott benannt.
Und während dieses im Zuge dieses Sedfests hat der Pharao sich quasi einem Fitnessparcours unterwerfen müssen.
Wie komisch ist das?
Du würdest jetzt gerne die Analogie zur Queen Elizabeth ziehen.
Stell dir vor, die Queen hätte beim 50-jährigen Thronjubiläum quasi sich Jogginghosen anziehen müssen
und dann im Hof des Buckingham Palace von einem Marke zum nächsten rennen müssen, um zu beweisen, dass sie noch immer in der Lage ist, zu regieren.
Wenn sie wirklich regieren würde, was er nicht wirklich macht.
Aber stelle dir das vor. Das wäre sehr komisch gewesen. Richtig, Daniel?
Das wäre wirklich komisch gewesen. Aber ich stelle mir jetzt gerade vor, nach 30 Jahren, hast du vorhin gesagt,
30 Jahre hat er wahrscheinlich bei der Lebenserwartung, die in Ägypten hatten, ich habe keine Ahnung wie viel, aber so oft wird es nicht vorgekommen sein.
Es kam oft genug vor und das interessante ist, das Sedfest ist zwar rein theoretisch, soll es nach 30 Jahren stattfinden,
aber wir haben archäologische Funde, die darauf hinweisen, dass das Sedfest höchstwahrscheinlich auch begangen worden ist,
während der Amtszeit eines Pharaonan, der nicht, und das ist belegbar, 30 Jahre auf dem Thron war.
Thema belegbar. Woher wissen wir denn überhaupt von dieser ganzen Geschichte?
Naja, wir wissen von dieser Geschichte in erster Linie über Reliefe auf Gräbern oder auch von architektonischen Quellen.
Also eine Quelle, also ein Relief findet man auf dem Grabmal des Königs Däen.
Dieses Grabmal kann man derzeit im British Museum anschauen und hier wird er einerseits dargestellt,
sitzend mit einer Doppelkrone in einem Pavillon, der anscheinend wirklich für das Sedfest errichtet worden ist
und dann sieht man ihn laufend zwischen zwei Markern, und das ist nicht ganz klar, aber sie könnten quasi die Grenzen Ägyptens darstellen.
Das heißt, das Ganze war natürlich so ein ritualisierter und mit Symbolen behafteter Vorgang.
Also wenn ich vorhin von Parcours geredet habe, um die Fitness zu beweisen, ist das natürlich ein bisschen überhöht oder überzogen,
weil in Wirklichkeit war das natürlich sehr ritualisiert, aber tatsächlich, wenn man sich die Bindnisse anschaut,
sieht man schon, dass sie so rennend dargestellt worden sind.
Das heißt, sie haben wirklich so hin und her rennen müssen, von einem zum nächsten.
Also man wollte damit sicherstellen, dass der Herrscher auch noch fit genug ist, um regieren zu können?
Genau. Also er hat es quasi unter Beweis stellen müssen.
Und hätte er auch seinen Status verlieren können, wenn er den Parcours eventuell nicht geschafft hätte?
Schwer zu sagen. Es gibt nicht wirklich Hinweise, die besagen, dass ein Fahrer geäxt worden ist,
nachdem er es nicht geschafft hat, von einem Marke zum anderen zu rennen.
Andererseits ist es natürlich auch so, dass diese architektonischen Quellen, von denen ihr gesprochen habt,
das sind dann wirklich so Höfe von Pyramidenkomplexen, wo man Ausgrabungen gemacht hat
und dann gefunden hat diese Marker und diese Hinweise darauf, dass wirklich die so Bauten oder Dinge erbaut worden sind
für dieses Seedfest. Der bekannteste dieser Komplexe ist der Komplex der Stufenpyramide,
der ist Königs Djoser in Sakara. Und in diesem Hof, den man danach den Seedfesthof genannt hat,
stehen mehrere Gebäude, die quasi für die unterschiedlichen lokalen Gottheiten stehen.
Und am südlichen Ende dieses Hofs steht dann so ein Doppelpavillon, in dem zwei Drohne stehen,
was dann auch wieder erinnert an dieses Relief des Königs Dän, wo er auch mit zwei Kronen dargestellt worden ist.
Und am angrenzenden Hof, also südlich der Pyramide, sind dann auch ähnliche Marker gefunden worden,
wie sie auf dieser Darstellung sind, die auch darauf hinweisen, dass eben dieser ganze Hof und dieser Teil,
dieses Komplex wirklich erbaut worden ist für das Seedfest.
Vielleicht war das ja auch das Vorbild dann für die Olympischen Spiele?
Wahrscheinlich nicht, aber I like your thinking.
Sehr schön. Aber weiß man denn, zu welcher Zeit diese Seedfestivals stattgefunden haben?
Also so ungefähr so dritte Dynastie des Alten Reichs, also so um 2650, das ist so dieser Zeitraum,
in dem der König Djoser gelebt hat.
Ab der vierten Dynastie ist es so, dass die Darstellungen der Könige beim Seedfest quasi in ihrer Anzahl
oder in ihrer Häufigkeit überholt werden von den Totendarstellungen des Königs.
Das Königs war so, dass man nicht bedeutet, dass das Seedfest irgendwie nicht mehr begangen worden ist,
aber es ist halt in seiner Wichtigkeit so ein bisschen zurückgegangen.
Also es gibt noch genug Bauwerke, die dann später erbaut worden sind für das Seedfest,
zum Beispiel den Totentempel des Amenhotep III., der von 1390 bis 1352 regiert hat bzw. gelebt,
oder den Seedfesthof des Osorkon II., und das war schon 874 bis 850 in Bubastis.
Und der zum Beispiel ist so ein Spezialfall, der dieses Fest dann nicht im 30. Regierungsjahr,
sondern schon im 22. Regierungsjahr gefeiert hat.
Aber das heißt, man kann dieses Fest schon über einen relativ langen Zeitraum verfolgen?
Ja, ja.
Interessant. Ich meine, es wäre natürlich auch spannend gewesen,
wenn dieses Fest sich auch in irgendeiner ritualisierten Form auch weitergetragen hätte,
dann über die – du hast jetzt auch schon Theben angesprochen –
also es hätte schon noch eine Möglichkeit gegeben, dass man das über die griechische Kultur
und die römische Kultur irgendwie bis zu den Franken trägt.
Ja, das wäre… Wieso gerade bis zu den Franken?
Ja, bis zu den Franken und dann von den Franken aus…
Und die Franken können eh alles immer zurückleiten auf Jesus.
Genau. Und irgendwie muss man dann zur Queen kommen.
Und darüber haben sie dann die Welfen übernommen.
Das ist gut, ja.
Und so kommen sie dann zur Queen und keine Ahnung.
Okay. Ja, das ist im Grunde meine Geschichte.
Also quasi Fitnessparcours für den Pfarrer, um zu zeigen, dass er es noch kann.
Ziemlich coole Geschichte, oder?
Ja.
Oder mittel?
Ja, schon. Es ist okay.
Okay. Für die dritte Folge.
Ja, genau.
Die dritte Folge okay.
Ja, man muss auch… Man darf nicht nur einem Höhepunkt nach dem anderen nachlaufen.
Nein, man muss auch… Es braucht quasi die Ruhe vor dem Sturm.
Genau.
Nächste Folge wird dann wieder der ziemliche Burner.
Das wird der Knüller.
Ja, das war es für diese Folge Zeitsprung. Das war der dritte Zeitsprung.
Vielen Dank fürs Zuhören. Gebt doch Feedback.
Unter feedback.zeitsprung.fm oder kommentiert, bewertet uns auf iTunes, flattert uns.
Ja, dann würde ich sagen, Richard, belassen wir es dabei.
Belassen wir es dabei für heute, also für diese Woche.
Ja, danke fürs Zuhören. Wir werden versuchen, in Zukunft immer Sonntagabend zu veröffentlichen.
Damit der Montagmorgen umso erfreulicher ist und alle, die traurig auf dem Weg in die Arbeit sind,
können sich eine Viertelstunde oder so Zeitsprung geben.
Zeitsprung wird der gute Laune-Podcast am Montagmorgen.
Richtig. Entfliehen in die Geschichte.
Es ist natürlich dann umso schlimmer, wenn man sich das auf dem Weg in die Arbeit angehört hat
und dann ist man in der Arbeit und muss wieder zurück in die Gegenwart.
Das wäre doch nicht die beste Idee. Na, okay. Schauen wir.
Ja, auf bald. Und das letzte Wort gehört wie immer Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.